# Численные методы
Реализация численных методов на языках C/C++

## Вычисление наилучшего приближения  

Выбирается отрезок [a,b], на  котором ищется наилучшее приближение. Этот отрезок делится на K элементов, в каждом из которых задается N узлов и M случайных точек. Далее строится функциональный базис из полиномов Лагранжа, построенных на N узлах каждого элемента.
Функция, которую необходимо аппроксимировать (аппроксимант), задается в функции func. Далее ищется наилучшее приближение с помощью линейной комбинации функций из базиса с неизвестными коэффициентами. Они определяются из системы линейных алгебраических уравнений, полученных из условия равенства аппроксимации и аппроксиманта в случайных точках. Система решается с помощью LU-разложения, реализованной в библиотеке Eigen. Для оценки качества аппроксимации были посчитаны абсолютные и относительные погрешности, с использованием норм векторов $L_1, L_2, L_{\infty}$. С помощью Python были построены графики аппроксимации и аппроксиманта с использованием библиотеки matplotlib.  

## Интерполяция полиномом Лагранжа  

Задается отрезок $[a_1, b_1]$, на котором задается N случайных точек. Далее вычисляются значения аппроксимируемой функции в случайных точках и строится интерполяционный многочлен Лагранжа по данным точкам и значениям функции в них. Реализация аппроксимации и функция визуализируется с помощью Python с использованием библиотеки matplotlib.

## Локальная лагранжевая интерполяция  

На отрезке [a, b] задается K интервалов и N узлов на каждом интервале. На каждом из них строится полином Лагранжа. Далее на отрезке [a, b] строится равномерная сетка, с помощью которой вычисляется абсолютная и относительная погрешности с использованием норм векторов $L_1, L_2, L_{\infty}$ для оценки аппроксимации. С помощью Python были построены графики аппроксимации и аппроксиманта с использованием библиотеки matplotlib.  

## Решение СЛАУ  

Реализуются следующие методы решения СЛАУ: метод Гаусса, метод LU-разложения, метод Холецкого, метод Зейделя, метод сопряженных градиентов. СЛАУ для решения берется из задачи с наилучшим приближением. Для оценки качества решения сравниваются решение из библиотеки Eigen и реализованные решения, считаются вектора невязок с использованием норм векторов $L_1, L_2, L_{\infty}$.  

## Решение систем нелинейных алгебраических уравнений  

Реализованы следующие методы решения систем нелинейных уравнений: метод простой итерации, метод Ньютона, метод Ньютона с постоянной матрицей производных, метод Ньютона с производными, посчитанными численно. 

## Численное вычисление производных  

Сначала выбирается функция и аналитически считается её производная. Далее задается отрезок [a, b], на котором задается равномерная сетка с заданным шагом. На ней численно вычисляется производная, а далее уточняется методом Рунге-Ромберга. Для определения качества аппроксимации вычисляется погрешность с использованием норм векторов $L_1, L_2, L_{\infty}$. С помощью Python визуализированы производная, посчитанная аналитически, производные, посчитанные на сетках с шагом h и h/2, и производная, уточненная методом Рунге-Ромберга.  


## Вычисление прогиба балки с помощью метода конечных элементов

Задача о нахождении прогиба балки решается двумя способами: аналитически с помощью метода начальных параметров в системе компьютерной алгебры Sage и численно с помощью метода конечных элементов. Решение представляет собой графики зависимости прогиба, момента, угла наклона и перерезывающей силы от координаты. 

## Численное интегрирование  

Выбирается отрезок [a, b] и на нем задается функция. Далее отрезок разбивается на K интервалов и считается интеграл на отрезке [a, b] с помощью формул прямоугольника, трапеций, Симпсона, Ньютона-Котеса с 5 узлами, Гаусса с 3 узлами, и вычисляется погрешность с интегралом, посчитанными аналитически. 
